é a famosa sensação de queimação no
estômago popularmente chamada de azia é
reflexo de uma das doenças mais comuns
ligadas a digestão o refluxo
gastroesofágico que os médicos tratam
pela sigla drge embora tem o nome pouco
Popular o distúrbio é um motivo mais
frequente de consultas ao
gastroenterologista como vai explicar o
meu convidado Dr Ivan curso ele que é
doutor em ciências em gastroenterologia
e tá aqui conosco mais uma vez Bom dia
tudo bem Doutora bom dia Soraia como vai
Obrigado pelo convite mais uma vez é um
prazer poder tá aqui compartilhando
informações sobre um assunto tão
importante e tão frequente quanto
refluxo obrigado a mais uma vez o que é
a doença do refluxo nessa siga que eu
falei agora pouco e qual é a sua relação
com azia bom o doença do refluxo é o
nome do
o que é quando o conteúdo do estômago
tem um conteúdo ácido ele começa a
voltar para o esôfago e causar uma um
machucado né E algumas vezes esse ácido
pode chegar até a garganta causando
outros sintomas também Associados a azia
é aquela sensação de queimação que a
gente sente que é o sintoma da doença do
refluxo certo a Ásia o único sintoma do
refluxo de que outras formas ele pode se
manifestar azia é o mais comum net
aquela queimação na boca do estômago e
também aquela queimação atrás do peito
né É triste não Esses são sintomas que a
gente chama de clássico é o sintoma
clássico do refluxo agora existem outros
que muita gente não sabe que também
estão associados ao refluxo que é um
desconforto na garganta aquele
pigarrinho do final da manhã o mal
hálito a sensação de uma bola no esôfago
aquela sensação de Esopo apertado que
sobe que desce isso também
o sintoma de refluxo Olha que
interessante eu tava lendo uma matéria
esses dias e eu fiquei interessado uma
parte que eu preciso perguntar para o
especialista se isso é me trouxe É
verdade roupas muito apertadas podem
provocar esse tipo de problema Olha se
for uma roupa que aperte muito o abdômen
até pode estar causando um pouquinho de
refluxo né porque tenha o refluxo ele é
causado principalmente pelo relaxamento
do músculo que a gente tem aqui no final
do esôfago que é o músculo que impede
que o conteúdo gástrico volte Então esse
esse músculo ele pode estar muito fraco
o tempo todo ou que mais comum ele pode
abrir na hora errada então quando você
tem essa abertura na hora errada se você
tiver alguma coisa apertando o abdômen a
tendência do refluxo é ser maior autor
Ivan é como a gente fala em refluxo não
a gente sabe que a gastroclínica
Cascavel é um centro de referência no
diagnóstico principalmente no
diagnóstico
o corte de muitas doenças entre elas
essas doenças digestivas como refluxo o
que que existe hoje de exame mais
pontual mais preciso para diagnosticar o
refluxo ou que é considerado o padrão
ouro na sua área o diagnóstico da doença
do refluxo ele é um diagnóstico Clínico
né O médico vai conversar com o paciente
vai avaliar os sintomas dele o tempo de
duração vai fazer o exame físico e esse
diagnóstico pode ser levantado não são
todos os pacientes com sintomas de
refluxo que vão precisar fazer exames
complementares muitos vão poder começar
já o tratamento agora quando a gente nem
algum sinal de alarme ou pacientes acima
de 40 anos um refluxo que já foi tratado
e ainda não respondeu bem aí a gente
parte para os exames de os exames
diagnósticos o primeiro a ser realizado
costuma-se a endoscopia que a gente
consegue ver as alterações anatômicas e
fazer um diagnóstico diferencial tão
e ele tem hérnia de hiato se tem alguma
infecção por fungos se o refluxo já
causou machucados no esôfago você tem
Associação com a bactéria H Pylori Então
são várias informações que a endoscopia
pode trazer tudo em Gesso Avaré se o
tratamento e existem outros métodos
diagnósticos que a gente usa menos
frequentemente que são a PH metria e a
manometria esofágica para complementar
este diagnóstico que certo Doutora é o
quê que pode acontecer quando uma pessoa
não faz o tratamento adequado para a
doença do refluxo no primeiro que ela
vai ficar sofrendo muito né porque o
refluxo ou é um sintoma muito de
consertar ele líquido voltando àquela
queimação né aquela dor na boca do
estômago você é uma coisa que prejudica
muito a qualidade de vida e além disso
refluxos graves não tratados podem
evoluir com complicações podem causar
úlceras nos o fogo pode causar
estreitamento no esôfago e são fator de
risco para o desenvolvimento de uma
doença chamada esôfago de Barrett
o que pode ser um que é uma alteração
que aumenta o risco de câncer de esôfago
muito perigoso portanto está aí todo
toda a informação você participou de
programas internacionais na Europa nos
Estados Unidos né finalizando no Egito e
conviveu de perto com a tecnologia e com
profissionais é extremamente renomados
no mundo todo né você participou
ativamente desses processos todos Qual
que é o nível da nossa gastroenterologia
se comparado às demais isso a gente
falando em capacitação profissional em
tecnologia em diagnóstico e tratamento
das doenças digestivas que a gente
traçando uma comparação eles a
tecnologia chega na Europa e nos Estados
Unidos muito antes do que chega aqui
para gente isso é um fato né às vezes
coisas que estão sendo lançadas lá
demoram bastante tempo para chegar aqui
estarem disponíveis para utilização
pelos
e agora em relação a habilidade técnica
é o conhecimento eu não vejo muita muita
diferença porque com a globalização com
a internet com pele conferências com os
congressos internacionais que os
profissionais Brasileiros participam o
conhecimento ele é chega aqui é o mesmo
tempo que chega lá e habilidade técnica
eu vejo o brasileiros muito bons que não
perdem nada em habilidade aos americanos
europeus a diferença é a realmente a
tecnologia a gente chega lá né rapidinho
se Deus quiser porque vocês façam muito
eu costumo falar isso gente porque isso
é comum eu vejo os médicos saindo muito
para participar de Congresso ou nos
finais de semana dentro da própria
Clínica dentro do próprio hospital é
transferindo o conhecimento e recebendo
conhecimento ao mesmo tempo através de
eventos aí de teleconferência
telemedicina né então eu
o potente você que tá em casa às vezes
não está acompanhando mas isso está
acontecendo em tempo real aqui em
Cascavel isso de toda a sorte está sendo
levado para diversas regiões do país né
então Cascavel é um polo médico um
centro de referência e não é à toa
Doutor Ivan é a prova disso é pra gente
finalizar dicas para quem sofre
frequentemente de azia não tem o
diagnóstico de refluxo mas aí por uma
questão de alimentação incorreta hábitos
ruim acaba tendo muita dia que tem que
fazer tá bom Um pouquinho de azeite uma
queimação Zinha quando a gente a gente
exagera é comum a todo mundo pode ter
mesmo não tendo a doença do refluxo
agora se você tem esse sintomas
frequentes aí é importante você visitar
um médico e para aqueles que têm só de
vez em quando o importante é cuidar da
alimentação comer devagar mastigar bem e
evitar de ingerir uma grande quantidade
de líquidos junto com a refeição tentar
comer menores quantidades mais vezes ao
dia
ou menos umas duas horas para deitar
após alimentação e evitar alguns
alimentos que fazem com que o músculo
que a gente tem aqui Relaxa causando o
refluxo são café o chocolate a comida
gordurosa bebida alcoólicas
refrigerantes e principalmente tabagismo
fumar e hora muito reflux Olha aí sem
esse recado dado porque entendeu se ele
vai obrigada mais uma vez quem vai falar
em semana mas você também muito